\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-06-02 article/article.tex
article: fix: verbal tempo

Diante desse cenário, estudos recentes têm demonstrado que agentes
conversacionais baseados em IA podem aprimorar significativamente a
experiência do usuário ao simplificar interações com sistemas complexos
(FAST et al., 2017). Além disso, a implementação de interfaces baseadas
em linguagem natural tem mostrado potencial para melhorar a usabilidade
em contextos domésticos e inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço
necessários para completar tarefas complexas (GUO et al., 2024).
Ademais, tais interfaces oferecem vantagens consideráveis em termos de
acessibilidade, permitindo uma comunicação mais inclusiva e adaptável a
usuários com diferentes necessidades especiais (LISTER et al., 2020)
(DENG, 2023). Para que esses benefícios sejam efetivamente alcançados em
soluções web, é fundamental avaliar as diferentes estratégias de
integração desses agentes aos sistemas existentes.

Nesse sentido, este estudo investiga preliminarmente as possibilidades
de democratização do acesso a sistemas técnicos complexos através da
facilitação da integração entre sistemas existentes e LLMs para criar
interações semelhantes a agentes conversacionais. A pesquisa examina
especificamente a viabilidade da especificação OpenAPI combinada com o
protocolo emergente MCP (Model Context Protocol) como uma solução
promissora para esta integração. Esta abordagem permite que
especificações OpenAPI sejam automaticamente convertidas em servidores
MCP, criando uma ponte padronizada entre modelos de linguagem e sistemas
externos. A solução será avaliada quanto a desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário, com foco
específico na capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente e na eficácia da geração automática de código.

@@

Este estudo constitui uma validação inicial e prova de conceito da
abordagem OpenAPI-MCP, reconhecendo que há amplo espaço para pesquisas
futuras e desenvolvimentos mais abrangentes. A investigação foca em
demonstrar a viabilidade técnica fundamental da integração proposta
através de experimentos controlados, estabelecendo evidências
preliminares que justifiquem investigações mais aprofundadas.

A relevância deste estudo evidencia-se pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais baseados em IA representam para a área de
interação humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário
capaz de interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas
dentro de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários
interagir de forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais.
Esta abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação. O presente trabalho busca fornecer evidências iniciais desta
possibilidade através de uma prova de conceito que demonstre a
viabilidade técnica da integração OpenAPI-MCP e estabeleça fundamentos
para desenvolvimentos futuros mais abrangentes.

Para responder adequadamente à questão de pesquisa formulada, este
estudo requer uma metodologia experimental robusta que permita validar
empiricamente a viabilidade da integração proposta. A abordagem
metodológica descrita a seguir foi estruturada para fornecer evidências
quantitativas e qualitativas sobre a eficácia da combinação OpenAPI-MCP,
estabelecendo parâmetros objetivos de avaliação que garantam a validade
científica dos resultados obtidos.

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar preliminarmente a viabilidade e eficácia da
integração de agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa será examinada com base em uma prova de
conceito prática, desenvolvida para validar sua viabilidade técnica
inicial e então avaliar objetivamente aspectos funcionais e
não-funcionais da solução proposta dentro de um escopo experimental
controlado.

@@

Para assegurar resultados objetivos e reproduzíveis dentro do escopo
experimental definido, os testes serão automatizados utilizando testes
\emph{end-to-end}, aplicando medidas de robustez e segurança (como
testes de \emph{red teaming} e proteção contra injeção de
\emph{prompts}) e avaliações qualitativas de usabilidade. Os resultados
serão sistematicamente documentados e analisados, permitindo identificar
desafios, vantagens e limitações intrínsecas à integração OpenAPI-MCP e
demonstrando sua aplicabilidade prática inicial para diferentes
contextos de uso. Esta metodologia busca estabelecer indicadores
iniciais da eficácia da abordagem, reconhecendo que validações mais
abrangentes serão necessárias para confirmação definitiva em ambientes
empresariais complexos.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade
e adequação aos objetivos de pesquisa.

@@

\textbf{Node.js (versão 20+)} foi selecionado como plataforma principal
devido à sua arquitetura assíncrona orientada a eventos, essencial para
aplicações que requerem processamento simultâneo de múltiplas
requisições e integração eficiente com APIs de modelos de linguagem. A
escolha foi fundamentada na comprovada capacidade da plataforma para
gerenciar operações intensivas de IA e sua ampla adoção em projetos de
integração com LLMs (CHEREDNICHENKO et al., 2024; REDHAT, 2024).

@@

\textbf{Playwright} foi utilizado para implementação de testes
automatizados \emph{end-to-end} (E2E), permitindo simulação realista e
precisa das interações do usuário, com suporte abrangente aos principais
navegadores (Chromium, Firefox e WebKit) em diferentes plataformas. A
ferramenta é destacada por oferecer execução paralela e isolada de
testes, gravação automática de interações para facilitar o
desenvolvimento e depuração, e espera automática de elementos para
reduzir testes instáveis (TEAM, 2023).

@@

\textbf{OpenAI GPT-4} foi selecionado como modelo principal devido às
suas capacidades avançadas de \emph{function calling} - funcionalidade
que permite interpretação de linguagem natural e conversão automática em
chamadas de funções estruturadas. Modelos desta família suportam janelas
de contexto extensas (até 32.000 tokens no GPT-4) (OPENAI, 2023a),
essenciais para manter conversas prolongadas e processar especificações
OpenAPI complexas. A seleção baseou-se na performance comprovada em
cenários de integração com sistemas externos e na disponibilidade de
APIs robustas para desenvolvimento (OPENAI, 2023b).

@@

\textbf{OpenAPI 3.0+} foi utilizado como especificação padrão para
definição de contratos de API, proporcionando documentação estruturada e
interoperabilidade entre sistemas. Sua ampla adoção como padrão da
indústria e capacidade de descrever esquemas de autenticação (OAuth, API
Key, Bearer Token) tornam-no adequado para integração com agentes
conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023).

\textbf{Model Context Protocol (MCP)} foi implementado como protocolo de
comunicação entre modelos de linguagem e sistemas externos. Desenvolvido
pela Anthropic e lançado como padrão aberto em novembro de 2024, o MCP
oferece arquitetura cliente-servidor padronizada que elimina a
necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de dados
(ANTHROPIC, 2024; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS, 2024). O advento
deste protocolo possibilitou a interface de comunicação padronizada
entre modelos de linguagem e sistemas externos, facilitando a integração
e a interoperabilidade entre diferentes fontes de dados e modelos de
linguagem.

@@

Para assegurar a validade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos, foi fundamental estabelecer um controle rigoroso das
variáveis experimentais. A implementação de uma interface padronizada
constitui elemento metodológico essencial para eliminar diferenças de
experiência do usuário que poderiam contaminar os resultados
experimentais. Esta padronização garante que as diferenças observadas no
desempenho sejam atribuíveis exclusivamente às tecnologias de integração
testadas (OpenAPI-MCP), e não a variações na interface ou design de
interação.

@@

A interface comum consiste em uma aplicação web simples de chat,
desenvolvida utilizando HTML e JavaScript. A interface foi projetada de
forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem utilizada para a integração.

@@

A interface é composta por uma seção principal que exibe o histórico de
mensagens, onde as interações entre usuário e agente conversacional
aparecem de forma intercalada: as mensagens do agente são exibidas à
esquerda e as do usuário à direita, facilitando a distinção visual entre
os participantes da conversa. Abaixo do histórico, há um campo de
entrada de texto que permite ao usuário digitar e enviar novas
mensagens. Esse layout possibilita ao usuário acompanhar facilmente todo
o histórico da conversa e inserir novos \emph{prompts} de maneira
contínua e intuitiva.

@@

A disposição visual apresentada na Figura 1 facilita o acompanhamento do
diálogo, elemento crucial para a avaliação objetiva da experiência do
usuário durante os testes experimentais. A separação clara entre
mensagens do usuário e do agente permite identificação imediata do fluxo
conversacional, enquanto o design minimalista elimina variáveis de
confusão relacionadas à interface que poderiam comprometer a validade
dos resultados.

@@

Para garantir uma avaliação científica rigorosa, foram definidos
critérios objetivos de avaliação com métricas específicas quantitativas
e qualitativas, operacionalizados através de instrumentação técnica
precisa e metodologias de coleta padronizadas.

Os critérios de desempenho compreendem quatro métricas fundamentais. O
tempo de resposta total é medido em milissegundos utilizando timestamps
precisos via Performance API do navegador, fornecendo dados objetivos
sobre a latência percebida pelo usuário final. A taxa de sucesso de
operações é calculada como percentual de requisições bem-sucedidas
versus falhas, com categorização sistemática de tipos de erro para
identificação de padrões de falha. O \emph{throughput} é quantificado
como número de operações processadas por segundo em cenários de carga
controlada, permitindo avaliação da capacidade de processamento
simultâneo.

Os critérios de segurança focam na robustez contra ataques adversários e
validação de entrada. A resistência a injeção de \emph{prompts} é
mensurada como percentual de tentativas maliciosas bloqueadas durante
testes de \emph{red teaming}, implementados conforme o Framework de
Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA; VASSILEV, 2023) e as
diretrizes da OWASP (JOHN et al., 2025), considerando que injeções de
\emph{prompt} representam ameaças críticas em sistemas LLM com acesso a
dados sensíveis.

Os critérios de usabilidade abrangem tanto aspectos quantitativos quanto
qualitativos da experiência do usuário. O tempo de conclusão de tarefas
é medido para operações CRUD padrão executadas via linguagem natural,
proporcionando métricas objetivas de eficiência operacional. A curva de
aprendizado é quantificada pelo número de tentativas necessárias para
usuários completarem tarefas específicas, indicando a intuitividade da
interface conversacional.

@@

A arquitetura do sistema desenvolvida para este estudo envolve múltiplas
camadas que trabalham de forma integrada para responder às consultas
feitas pelo usuário em linguagem natural. Este metodologia é essencial
para a validação experimental da hipótese de pesquisa e é ilustrada na
Figura 2.

@@

Como observado na Figura 2, a arquitetura modular permite isolamento de
responsabilidades em um ecossistema de serviços e aplicações
distribuidas. A separação entre componentes de interface, processamento
de linguagem natural e integração com sistemas externos possibilita
manupulação de cada componente de forma independente, permitindo a
instrumentação necessária para manutenção de um ambiente de produção.

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e utilizará a implementação de client MCP para utilizar as
ferramentas geradas pelo gerador de ferramentas MCP para acessar
sistemas \emph{backend} via API REST conforme a especificação OpenAPI.
Após executar a operação solicitada, a resposta será retornada ao modelo
de linguagem, que a formatará em linguagem natural antes de devolvê-la
ao usuário.

@@

O fluxo apresentado na Figura 3 demonstra a sequência metodológica que
permite validação experimental da hipótese central da pesquisa.

@@

Conforme a metodologia estabelecida, a implementação da solução
OpenAPI-MCP foi estruturada seguindo uma abordagem modular e integrada,
compreendendo quatro componentes principais que trabalham em sinergia
para demonstrar e validar a viabilidade da integração proposta. A
arquitetura resultante engloba um gerador automático de servidores MCP a
partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de gerenciar
múltiplos servidores MCP simultaneamente, aplicações de teste que
simulam cenários reais de negócio, e uma suíte abrangente de testes
automatizados para avaliação científica da solução.

@@

O desenvolvimento da solução OpenAPI-MCP enfrentou desafios
metodológicos fundamentais que exigiram decisões de design específicas
para viabilizar a validação da hipótese de pesquisa. O principal desafio
metodológico identificado reside na padronização de integrações
heterogêneas de APIs, problema que tradicionalmente demanda
desenvolvimento manual extensivo e customizado para cada sistema
(OPENAPI INITIATIVE, 2023). Esta problemática constitui uma barreira
significativa para a democratização de agentes conversacionais em
sistemas web já existentes, onde a diversidade de sistemas e protocolos
de comunicação impede a implementação escalável de interfaces
conversacionais.

@@

Para abordar o desafio de padronização, foi desenvolvido um gerador
automático de servidores MCP que representa o núcleo metodológico da
contribuição científica proposta. A concepção desta ferramenta surge da
necessidade de validar experimentalmente se especificações OpenAPI
existentes podem ser sistematicamente convertidas em ferramentas
utilizáveis por modelos de linguagem, eliminando a necessidade de
desenvolvimento manual recorrente.

@@

A arquitetura metodológica ilustrada na Figura 4 acima foi estruturada
em três camadas funcionais distintas, cada uma com responsabilidades bem
definidas que contribuem para a conversão sistemática de especificações
OpenAPI em servidores MCP funcionais. A primeira camada, denominada
Análise Sintática (\emph{Parsing}), é responsável pela extração e
validação rigorosa de metadados de endpoints a partir de especificações
OpenAPI 3.0+, incluindo validação de conformidade com o padrão
estabelecido, resolução de referências (\$ref) e preparação dos dados
para processamento subsequente. A segunda camada, Mapeamento Semântico
MCP, realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI para
ferramentas compreensíveis pelos modelos de linguagem, preservando a
semântica original das operações enquanto adiciona metadados necessários
para o protocolo MCP, como informações de roteamento e validação. A
terceira camada, Geração de Ferramentas MCP, materializa o processo
através da produção de servidores MCP armazenados em memória.

Esta abordagem metodológica atende diretamente ao primeiro objetivo
específico da pesquisa - \emph{desenvolver um gerador automático de
servidores MCP} - ao estabelecer um processo sistemático e reproduzível
para conversão de especificações API em ferramentas de agentes
conversacionais. A escolha da arquitetura em camadas fundamenta-se na
necessidade de criar um processo de validação controlado, onde cada
etapa pode ser independentemente verificada e os resultados podem ser
objetivamente mensurados.

A conversão preserva a semântica completa da operação OpenAPI, incluindo
parâmetros de caminho, consulta, cabeçalho e corpo da requisição. O
sistema realiza resolução automática de esquemas complexos para garantir
que as ferramentas geradas estejam no formato válido para o protocolo
MCP e tenham todos os parâmetros necessários para a execução correta da
operação pelo modelo de linguagem.

@@

Como pode ser observado na Figura 5 e na Figura 6, o processo de
conversão mantém a integridade semântica da operação, preservando
informações essenciais como localização de parâmetros, permitindo que o
sistema de roteamento direcione corretamente os valores durante a
execução. Esta estrutura permite que o modelo de linguagem compreenda
precisamente quais parâmetros são esperados e como devem ser formatados,
permitindo a escolha e uso das funções corretas a partir de instruções
em linguagem natural.

@@

O segundo desafio metodológico identificado relaciona-se à coordenação
eficiente de múltiplos servidores MCP simultaneamente, problema que se
enquadra teoricamente no domínio de sistemas distribuídos e coordenação
de agentes. A complexidade emerge da necessidade de manter conexões
ativas, descobrir dinamicamente capacidades disponíveis e rotear
solicitações baseadas na análise semântica da intenção do usuário, tudo
isso preservando a experiência conversacional natural.

@@

O cliente de chat multi-servidor constitui a implementação metodológica
do segundo objetivo específico da pesquisa, desenvolvido como ferramenta
de validação experimental para demonstrar a viabilidade prática da
orquestração simultânea de múltiplos servidores MCP em ambiente
conversacional. A concepção metodológica desta ferramenta fundamenta-se
na necessidade de criar um ambiente controlado onde a capacidade de
coordenação entre sistemas distribuídos possa ser sistematicamente
testada e avaliada.

A arquitetura metodológica adotada implementa uma separação clara entre
\emph{frontend} e \emph{backend} para facilitar a instrumentação e
coleta de dados experimentais. O \emph{frontend} minimalista,
desenvolvido em HTML e JavaScript, garante consistência na experiência
do usuário durante os testes, eliminando variáveis confusas relacionadas
à interface que poderiam comprometer a validade dos resultados
experimentais. O \emph{backend}, implementado em Node.js com Express.js,
concentra a lógica de coordenação e instrumentação necessária para o
comportamento do sistema.

A solução metodológica adotada implementa um sistema de coordenação
baseado em descoberta automática de ferramentas, criando um inventário
dinâmico das funcionalidades acessíveis em cada servidor. O roteamento
inteligente utiliza análise contextual para determinar qual servidor
utilizar baseado nas ferramentas disponíveis e na natureza da
solicitação, enquanto o mecanismo de agregação de resultados permite
combinar informações de múltiplos servidores quando necessário.

Nest cenário é necessário a integração com o modelo de linguagem que
pode ser realizada através da funcionalidade de \emph{function calling}
da OpenAI estabelecendo uma ponte metodológica entre compreensão de
linguagem natural e execução de ferramentas específicas.

@@

A integração com modelos de linguagem através da funcionalidade de
\emph{function calling} constitui elemento central da arquitetura,
permitindo que o GPT-4 possa utilizar dinamicamente as ferramentas MCP
disponíveis:

>>>>

Diante desse cenário, estudos recentes têm demonstrado que agentes
conversacionais baseados em IA podem aprimorar significativamente a
experiência do usuário ao simplificar interações com sistemas complexos
(FAST et al., 2017). Além disso, a implementação de interfaces baseadas
em linguagem natural tem mostrado potencial para melhorar a usabilidade
em contextos domésticos e inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço
necessários para completar tarefas complexas (GUO et al., 2024).
Ademais, tais interfaces oferecem vantagens consideráveis em termos de
acessibilidade, permitindo uma comunicação mais inclusiva e adaptável a
usuários com diferentes necessidades especiais (LISTER et al., 2020)
(DENG, 2023). Para que esses benefícios sejam efetivamente alcançados em
soluções web, será fundamental avaliar as diferentes estratégias de
integração desses agentes aos sistemas existentes.

Nesse sentido, este estudo investigará preliminarmente as possibilidades
de democratização do acesso a sistemas técnicos complexos através da
facilitação da integração entre sistemas existentes e LLMs para criar
interações semelhantes a agentes conversacionais. A pesquisa examinará
especificamente a viabilidade da especificação OpenAPI combinada com o
protocolo emergente MCP (Model Context Protocol) como uma solução
promissora para esta integração. Esta abordagem permitirá que
especificações OpenAPI sejam automaticamente convertidas em servidores
MCP, criando uma ponte padronizada entre modelos de linguagem e sistemas
externos. A solução será avaliada quanto a desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário, com foco
específico na capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente e na eficácia da geração automática de código.

@@

Este estudo constituirá uma validação inicial e prova de conceito da
abordagem OpenAPI-MCP, reconhecendo que haverá amplo espaço para
pesquisas futuras e desenvolvimentos mais abrangentes. A investigação
focará em demonstrar a viabilidade técnica fundamental da integração
proposta através de experimentos controlados, estabelecendo evidências
preliminares que justifiquem investigações mais aprofundadas.

A relevância deste estudo evidencia-se pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais baseados em IA representam para a área de
interação humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário
capaz de interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas
dentro de um sistema, criar-se-á uma ponte que permitirá aos usuários
interagir de forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais.
Esta abordagem terá o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação. O presente trabalho buscará fornecer evidências iniciais
desta possibilidade através de uma prova de conceito que demonstre a
viabilidade técnica da integração OpenAPI-MCP e estabeleça fundamentos
para desenvolvimentos futuros mais abrangentes.

Para responder adequadamente à questão de pesquisa formulada, este
estudo requererá uma metodologia experimental robusta que permita
validar empiricamente a viabilidade da integração proposta. A abordagem
metodológica descrita a seguir será estruturada para fornecer evidências
quantitativas e qualitativas sobre a eficácia da combinação OpenAPI-MCP,
estabelecendo parâmetros objetivos de avaliação que garantam a validade
científica dos resultados obtidos.

@@

Este estudo adotará uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar preliminarmente a viabilidade e eficácia da
integração de agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa será analisada com base em uma prova de
conceito prática, desenvolvida para validar sua viabilidade técnica
inicial e então avaliar objetivamente aspectos funcionais e
não-funcionais da solução proposta dentro de um escopo experimental
controlado.

@@

Para assegurar resultados objetivos e reproduzíveis dentro do escopo
experimental definido, os testes serão automatizados utilizando testes
\emph{end-to-end}, aplicando medidas de robustez e segurança (como
testes de \emph{red teaming} e proteção contra injeção de
\emph{prompts}) e avaliações qualitativas de usabilidade. Os resultados
serão sistematicamente documentados e analisados, permitindo identificar
desafios, vantagens e limitações intrínsecas à integração OpenAPI-MCP e
demonstrando sua aplicabilidade prática inicial para diferentes
contextos de uso. Esta metodologia buscará estabelecer indicadores
iniciais da eficácia da abordagem, reconhecendo que validações mais
abrangentes serão necessárias para confirmação definitiva em ambientes
empresariais complexos.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos que serão conduzidos neste estudo, serão selecionadas
ferramentas específicas baseadas em critérios de rigor científico,
reprodutibilidade e adequação aos objetivos de pesquisa.

@@

\textbf{Node.js (versão 20+)} será selecionado como plataforma principal
devido à sua arquitetura assíncrona orientada a eventos, essencial para
aplicações que requerem processamento simultâneo de múltiplas
requisições e integração eficiente com APIs de modelos de linguagem. A
escolha fundamenta-se na comprovada capacidade da plataforma para
gerenciar operações intensivas de IA e sua ampla adoção em projetos de
integração com LLMs (CHEREDNICHENKO et al., 2024; REDHAT, 2024).

@@

\textbf{Playwright} será utilizado para implementação de testes
automatizados \emph{end-to-end} (E2E), permitindo simulação realista e
precisa das interações do usuário, com suporte abrangente aos principais
navegadores (Chromium, Firefox e WebKit) em diferentes plataformas. A
ferramenta destaca-se por oferecer execução paralela e isolada de
testes, gravação automática de interações para facilitar o
desenvolvimento e depuração, e espera automática de elementos para
reduzir testes instáveis (TEAM, 2023).

@@

\textbf{OpenAI GPT-4} será selecionado como modelo principal devido às
suas capacidades avançadas de \emph{function calling} - funcionalidade
que permite interpretação de linguagem natural e conversão automática em
chamadas de funções estruturadas. Modelos desta família suportam janelas
de contexto extensas (até 32.000 tokens no GPT-4) (OPENAI, 2023a),
essenciais para manter conversas prolongadas e processar especificações
OpenAPI complexas. A seleção baseia-se na performance comprovada em
cenários de integração com sistemas externos e na disponibilidade de
APIs robustas para desenvolvimento (OPENAI, 2023b).

@@

\textbf{OpenAPI 3.0+} será utilizado como especificação padrão para
definição de contratos de API, proporcionando documentação estruturada e
interoperabilidade entre sistemas. Sua ampla adoção como padrão da
indústria e capacidade de descrever esquemas de autenticação (OAuth, API
Key, Bearer Token) tornam-no adequado para integração com agentes
conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023).

\textbf{Model Context Protocol (MCP)} será implementado como protocolo
de comunicação entre modelos de linguagem e sistemas externos.
Desenvolvido pela Anthropic e lançado como padrão aberto em novembro de
2024, o MCP oferece arquitetura cliente-servidor padronizada que elimina
a necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de dados
(ANTHROPIC, 2024; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS, 2024). O advento
deste protocolo possibilitou a interface de comunicação padronizada
entre modelos de linguagem e sistemas externos, facilitando a integração
e a interoperabilidade entre diferentes fontes de dados e modelos de
linguagem.

@@

Para assegurar a validade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos, será fundamental estabelecer um controle rigoroso das
variáveis experimentais. A implementação de uma interface padronizada
constituirá elemento metodológico essencial para eliminar diferenças de
experiência do usuário que poderiam contaminar os resultados
experimentais. Esta padronização garantirá que as diferenças observadas
no desempenho sejam atribuíveis exclusivamente às tecnologias de
integração testadas (OpenAPI-MCP), e não a variações na interface ou
design de interação.

@@

A interface comum consistirá em uma aplicação web simples de chat,
desenvolvida utilizando HTML e JavaScript. A interface será projetada de
forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem utilizada para a integração.

@@

A interface será composta por uma seção principal que exibirá o
histórico de mensagens, onde as interações entre usuário e agente
conversacional aparecerão de forma intercalada: as mensagens do agente
serão exibidas à esquerda e as do usuário à direita, facilitando a
distinção visual entre os participantes da conversa. Abaixo do
histórico, haverá um campo de entrada de texto que permitirá ao usuário
digitar e enviar novas mensagens. Esse layout possibilitará ao usuário
acompanhar facilmente todo o histórico da conversa e inserir novos
\emph{prompts} de maneira contínua e intuitiva.

@@

A disposição visual apresentada na Figura 1 facilitará o acompanhamento
do diálogo, elemento crucial para a avaliação objetiva da experiência do
usuário durante os testes experimentais. A separação clara entre
mensagens do usuário e do agente permitirá identificação imediata do
fluxo conversacional, enquanto o design minimalista eliminará variáveis
de confusão relacionadas à interface que poderiam comprometer a validade
dos resultados.

@@

Para garantir uma avaliação científica rigorosa, serão definidos
critérios objetivos de avaliação com métricas específicas quantitativas
e qualitativas, operacionalizados através de instrumentação técnica
precisa e metodologias de coleta padronizadas.

Os critérios de desempenho compreenderão quatro métricas fundamentais. O
tempo de resposta total será medido em milissegundos utilizando
timestamps precisos via Performance API do navegador, fornecendo dados
objetivos sobre a latência percebida pelo usuário final. A taxa de
sucesso de operações será calculada como percentual de requisições
bem-sucedidas versus falhas, com categorização sistemática de tipos de
erro para identificação de padrões de falha. O \emph{throughput} será
quantificado como número de operações processadas por segundo em
cenários de carga controlada, permitindo avaliação da capacidade de
processamento simultâneo.

Os critérios de segurança focarão na robustez contra ataques adversários
e validação de entrada. A resistência a injeção de \emph{prompts} será
mensurada como percentual de tentativas maliciosas bloqueadas durante
testes de \emph{red teaming}, implementados conforme o Framework de
Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA; VASSILEV, 2023) e as
diretrizes da OWASP (JOHN et al., 2025), considerando que injeções de
\emph{prompt} representam ameaças críticas em sistemas LLM com acesso a
dados sensíveis.

Os critérios de usabilidade abrangerão tanto aspectos quantitativos
quanto qualitativos da experiência do usuário. O tempo de conclusão de
tarefas será medido para operações CRUD padrão executadas via linguagem
natural, proporcionando métricas objetivas de eficiência operacional. A
curva de aprendizado será quantificada pelo número de tentativas
necessárias para usuários completarem tarefas específicas, indicando a
intuitividade da interface conversacional.

@@

A arquitetura do sistema desenvolvida para este estudo envolverá
múltiplas camadas que trabalharão de forma integrada para responder às
consultas feitas pelo usuário em linguagem natural. Esta metodologia
será essencial para a validação experimental da hipótese de pesquisa e é
ilustrada na Figura 2.

@@

Como observado na Figura 2, a arquitetura modular permitirá isolamento
de responsabilidades em um ecossistema de serviços e aplicações
distribuidas. A separação entre componentes de interface, processamento
de linguagem natural e integração com sistemas externos possibilitará
manupulação de cada componente de forma independente, permitindo a
instrumentação necessária para manutenção de um ambiente de produção.

O fluxo completo de interação ocorrerá da seguinte maneira: ao receber
uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do usuário e
utilizará a implementação de client MCP para utilizar as ferramentas
geradas pelo gerador de ferramentas MCP para acessar sistemas
\emph{backend} via API REST conforme a especificação OpenAPI. Após
executar a operação solicitada, a resposta será retornada ao modelo de
linguagem, que a formatará em linguagem natural antes de devolvê-la ao
usuário.

@@

O fluxo apresentado na Figura 3 demonstrará a sequência metodológica que
permitirá validação experimental da hipótese central da pesquisa.

@@

Conforme a metodologia estabelecida, a implementação da solução
OpenAPI-MCP foi estruturada seguindo uma abordagem modular e integrada,
compreendendo quatro componentes principais que trabalharam em sinergia
para demonstrar e validar a viabilidade da integração proposta. A
arquitetura resultante englobou um gerador automático de servidores MCP
a partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de
gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente, aplicações de teste
que simularam cenários reais de negócio, e uma suíte abrangente de
testes automatizados para avaliação científica da solução.

@@

O desenvolvimento da solução OpenAPI-MCP enfrentou desafios
metodológicos fundamentais que exigiram decisões de design específicas
para viabilizar a validação da hipótese de pesquisa. O principal desafio
metodológico identificado residiu na padronização de integrações
heterogêneas de APIs, problema que tradicionalmente demanda
desenvolvimento manual extensivo e customizado para cada sistema
(OPENAPI INITIATIVE, 2023). Esta problemática constituiu uma barreira
significativa para a democratização de agentes conversacionais em
sistemas web já existentes, onde a diversidade de sistemas e protocolos
de comunicação impede a implementação escalável de interfaces
conversacionais.

@@

Para abordar o desafio de padronização, foi desenvolvido um gerador
automático de servidores MCP que representou o núcleo metodológico da
contribuição científica proposta. A concepção desta ferramenta surgiu da
necessidade de validar experimentalmente se especificações OpenAPI
existentes poderiam ser sistematicamente convertidas em ferramentas
utilizáveis por modelos de linguagem, eliminando a necessidade de
desenvolvimento manual recorrente.

@@

A arquitetura metodológica ilustrada na Figura 4 acima foi estruturada
em três camadas funcionais distintas, cada uma com responsabilidades bem
definidas que contribuíram para a conversão sistemática de
especificações OpenAPI em servidores MCP funcionais. A primeira camada,
denominada Análise Sintática (\emph{Parsing}), foi responsável pela
extração e validação rigorosa de metadados de endpoints a partir de
especificações OpenAPI 3.0+, incluindo validação de conformidade com o
padrão estabelecido, resolução de referências (\$ref) e preparação dos
dados para processamento subsequente. A segunda camada, Mapeamento
Semântico MCP, realizou a conversão inteligente de operações OpenAPI
para ferramentas compreensíveis pelos modelos de linguagem, preservando
a semântica original das operações enquanto adicionou metadados
necessários para o protocolo MCP, como informações de roteamento e
validação. A terceira camada, Geração de Ferramentas MCP, materializou o
processo através da produção de servidores MCP armazenados em memória.

Esta abordagem metodológica atendeu diretamente ao primeiro objetivo
específico da pesquisa - \emph{desenvolver um gerador automático de
servidores MCP} - ao estabelecer um processo sistemático e reproduzível
para conversão de especificações API em ferramentas de agentes
conversacionais. A escolha da arquitetura em camadas fundamentou-se na
necessidade de criar um processo de validação controlado, onde cada
etapa pôde ser independentemente verificada e os resultados puderam ser
objetivamente mensurados.

A conversão preservou a semântica completa da operação OpenAPI,
incluindo parâmetros de caminho, consulta, cabeçalho e corpo da
requisição. O sistema realizou resolução automática de esquemas
complexos para garantir que as ferramentas geradas estivessem no formato
válido para o protocolo MCP e tivessem todos os parâmetros necessários
para a execução correta da operação pelo modelo de linguagem.

@@

Como pôde ser observado na Figura 5 e na Figura 6, o processo de
conversão manteve a integridade semântica da operação, preservando
informações essenciais como localização de parâmetros, permitindo que o
sistema de roteamento direcionasse corretamente os valores durante a
execução. Esta estrutura permitiu que o modelo de linguagem
compreendesse precisamente quais parâmetros foram esperados e como
deveriam ser formatados, permitindo a escolha e uso das funções corretas
a partir de instruções em linguagem natural.

@@

O segundo desafio metodológico identificado relacionou-se à coordenação
eficiente de múltiplos servidores MCP simultaneamente, problema que se
enquadrou teoricamente no domínio de sistemas distribuídos e coordenação
de agentes. A complexidade emergiu da necessidade de manter conexões
ativas, descobrir dinamicamente capacidades disponíveis e rotear
solicitações baseadas na análise semântica da intenção do usuário, tudo
isso preservando a experiência conversacional natural.

@@

O cliente de chat multi-servidor constituiu a implementação metodológica
do segundo objetivo específico da pesquisa, desenvolvido como ferramenta
de validação experimental para demonstrar a viabilidade prática da
orquestração simultânea de múltiplos servidores MCP em ambiente
conversacional. A concepção metodológica desta ferramenta fundamentou-se
na necessidade de criar um ambiente controlado onde a capacidade de
coordenação entre sistemas distribuídos pôde ser sistematicamente
testada e avaliada.

A arquitetura metodológica adotada implementou uma separação clara entre
\emph{frontend} e \emph{backend} para facilitar a instrumentação e
coleta de dados experimentais. O \emph{frontend} minimalista,
desenvolvido em HTML e JavaScript, garantiu consistência na experiência
do usuário durante os testes, eliminando variáveis confusas relacionadas
à interface que poderiam comprometer a validade dos resultados
experimentais. O \emph{backend}, implementado em Node.js com Express.js,
concentrou a lógica de coordenação e instrumentação necessária para o
comportamento do sistema.

A solução metodológica adotada implementou um sistema de coordenação
baseado em descoberta automática de ferramentas, criando um inventário
dinâmico das funcionalidades acessíveis em cada servidor. O roteamento
inteligente utilizou análise contextual para determinar qual servidor
utilizar baseado nas ferramentas disponíveis e na natureza da
solicitação, enquanto o mecanismo de agregação de resultados permitiu
combinar informações de múltiplos servidores quando necessário.

Neste cenário foi necessária a integração com o modelo de linguagem que
pôde ser realizada através da funcionalidade de \emph{function calling}
da OpenAI estabelecendo uma ponte metodológica entre compreensão de
linguagem natural e execução de ferramentas específicas.

@@

A integração com modelos de linguagem através da funcionalidade de
\emph{function calling} constituiu elemento central da arquitetura,
permitindo que o GPT-4 pudesse utilizar dinamicamente as ferramentas MCP
disponíveis:
